Всем привет меня зовут кристина живая и
я психолог команды альбина комиссаровой основную информацию
обо мне можно прочитать на слайде могу
сказать что расстройство пищевого поведения и в
целом психологией пищевого поведения я занимаюсь последние
7 лет постоянно стараюсь развиваться в этой
сфере и искать новые данные обучаться
и сегодня да и не только сегодня
и вообще в целом те уроки которые
Я для вас приготовила это на самом
деле наверное основные ну не то чтобы
ошибки да а основные такие как камни
преткновения основные сложности с которыми сталкиваются
Пациент на программе и поэтому наши с
вами ролики да это как наша с
вами дорожная карта как нам сделать так
чтобы Программа была с точки зрения психологического
фактора мы будем говорить только о психологии
пищевого поведения проходила
Наиболее мягко на что стоит обращать внимание
на какие красные флаги когда нормально что
что то не получается
когда
Нормально когда наоборот Все будто бы получается
мы тоже бывает этого пугаемся поэтому мы
с вами рассмотрим вот эти все темы
которые как раз и будут являться такой
небольшой вашей дорожной картой
На протяжении всей вашей программы и на
самом деле вы можете эти же знания
применять в дальнейшем своей жизни потому что
когда мы говорим о еде Пищевом поведении
это то что с нами всегда это
не какой то да конкретный период времени
еда с нами до конца наших дней
еда важная часть нашей жизни и поэтому
разные сложности могут возникать независимость от того
находитесь вы на программе или вы на
ней не находитесь в конце каждого ролика
у нас с вами будут упражнения которые
вы можете делать вы можете их не
делать но это знаете как такая небольшой
анализ Вообще себя посмотреть на себя может
быть где то со стороны проанализировать почему
я делаю так а не иначе поэтому
будет интересно открывайте упражнение и тоже порефлексируйте
Поразмыслите Насчет себя и сегодня мы с
вами начнем говорить о самой наверное важной
теме в
рамках программы это постановка целей
В целом Казалось бы да если я
пришел на программу то у меня точно
есть какая то цель и с ней
все в порядке и вообще о чем
тут говорить но бывает так что мы
будто бы поставили цель но эту цель
мы
Почему то не можем достичь или мы
начинаем ее достигать Скатываемся обратно или нам
вдруг перестает быть интересно а есть наоборот
другие цели которые мы ставим и мы
их добиваемся несмотря на все сложности и
почему так происходит то Скорее всего это
происходит лишь только потому что наша любая
цель должна опираться на ценности и поэтому
когда мы ставим ту или иную цель
Надо спросить себя а правда это важно
для меня а почему это для меня
так важно и в конце этого ролика
мы с вами вместе сделаем 1 небольшое
упражнение на ценности но и также у
вас будет еще 1 в дополнение к
Упражнение на ценности как внутренний компас ценностей
который вы тоже сможете сделать
Когда мы говорим про цели и про
ценности и как они связаны Посмотрите на
свою цель да вот можно прямо сейчас
ее выписать и просто правда задать себе
1 вопрос вот это моя цель она
приближает меня к тому
Какую жизнь я хочу прожить
Она приближает меня к тому как я
хочу Прожить свою жизнь или будто бы
эта цель совсем про другое и даже
на самом деле когда мы говорим об
изменении пищевых привычек ведь происходит то же
самое бывает Нам будто бы незачем худеть
но все вокруг худеют и поэтому я
худею или все вокруг меняют пищевые привычки
и я их должна почему то поменять
и поэтому прямо сейчас попробуйте записать свою
цель
На программу И посмотреть на нее и
задать себе правда этот вопрос эта цель
приближает меня к тому какую жизнь я
хочу прожить Или она наоборот отдаляет или
она вообще идет в какой то другой
сфере
Если за изменением веса за изменением пищевых
привычек не стоит никакая ваша личная ценность
то делать это будет намного сложнее то
Как только мы с вами разобрались с
ценностями и как только мы с вами
поняли что правда моя цель она очень
связана или хотя бы и может быть
не очень но как то связано как
то касается моих ценностей тогда мы можем
переходить к Дальше да и пусть прям
ваша цель которую вы написали себе на
листочке да и которую вы уже проверили
на ценности да насколько она соответствует или
нет там и мы сейчас будем прямо
с этой целью с вами работать и
посмотрим на Дальше что еще нам с
этой целью можно сделать когда мы говорим
о пищевом поведении и даже когда мы
говорим даже не только о пищевом поведении
а об изменении веса нам с вами
кажется что ну кто может влиять на
вес только я
кто же еще правда же будто бы
это мое тело это мои пищевые привычки
и поэтому только я могу прямо влиять
на свою
На свою цифру которую я вижу но
последние исследования показывают нам о том что
наша с вами прямая
Прямое влияние на вес составляет только около
30% от 40 до 70% примерно этот
промежуток мы отдаем генетике и только вот
эти 30% они отдаются над той что
мы можем с вами контролировать
На сон потому что сон также очень
связан с аппетитом и когда мы с
вами плохо спим наш аппетит растет на
физическую активность на нашу осознанность в плане
пищевого поведения да насколько правда мы
что мы едим да
на физическую активность на эмоциональную регуляцию но
это мы с вами можем повлиять и
поэтому когда вы смотрите на свою цель
вот прямо сейчас посмотрите на нее и
посмотрите правда ли на вашу цель вы
можете повлиять на Только вы или здесь
правда еще замешана та же самая генетика
потому что зачастую мы ставим с вами
как цель мы ставим себе цель что
на время программы мы хотим сбросить вес
там Или наоборот набрать вес на какое
то определенное количество килограммов или допустим В
замерах я хочу там Избавиться или прибавить
какие то там определенные сантиметры
И разве это то на что мы
с вами можем прямо повлиять нет мы
на это можем повлиять только как
начать как на те самые 30% и
поэтому когда мы с вами ставим такую
конкретную цель в плане цифры хотя казалось
бы да но это же измеримо только
когда мы достигнем мы можем понимать что
вот я достигла этой цели потому что
вот у меня есть определенная цифра или
наоборот я этой цели не достигла потому
что моя цифра никак не соответствует с
тем что в
Я там себе изначально наметил
Вдруг мы делаем с вами замеры и
мы видим не ту цифру мы видим
да не те результаты которые нам хотелось
и мы начинаем с вами что делать
мы начинаем с вами расстраиваться и поэтому
вот например сейчас на слайде вы видите
да круг моего контроля и то что
я правда не могу контролировать и ваша
цель должна лежать в кругу вашего контроля
еще раз повторюсь что может лежать в
кругу нашего контроля то Питание Физическая активность
эмоциональная регуляция потому что эмоции аппетит тоже
очень связаны сон и только на эти
вещи да мы с вами может быть
еще что то в кругу вашего контроля
мы можем влиять но не на цифру
и поэтому когда мы с вами ставим
цель нам важно не только намечать до
какой конкретной цифры мы хотим с вами
приблизиться но и посмотреть чтобы наша цель
тоже была в кругу нашего контроля например
я хочу есть больше овощей или фруктов
или я хочу чаще заниматься спортом или
в целом добавить какую то разную физическую
активность которая приносит мне радость свою жизнь
или я хочу что то сделать со
своим графиком режимом сна и бодрствования и
Мы с вами будто бы да эту
цель расширяем у нас есть с вами
Как нам кажется какая то измеримая цель
в виде каких то цифр И у
нас с вами есть на самом деле
тоже измеримая цель в виде каких то
других вещей которые лежат в кругу нашего
контроля и когда мы с вами делаем
замеры будь то в промежутках программы будь
то в конце программы мы с вами
смотрим не только На вот этот результат
цифровой Потому что правда он может быть
разным и он правда может всегда отличаться
от наших с вами ожиданий и это
абсолютно нормально потому что как мы уже
с вами поняли что есть еще генетика
на которую мы просто так повлиять не
можем и вдруг прежде чем начинать расстраиваться
мы Если что то пошло не так
посмотрите на другие свои до цели которые
вы тоже поставили которые лежат в кругу
вашего контроля
Проанализируйте что из этого получилось а что
не получилось и только тогда уже делайте
вывод что вообще Как вы на этой
программе как вам в ней и бывает
так что
Мы говорим себе что ну слушайте да
я стала есть больше овощей и фруктов
я стала
не знаю лучше спать правда я стала
там больше двигаться но все равно же
не похудела все равно же у меня
не та цифра которую я хотел видеть
на весах
Мы здесь возвращаемся снова в круге контроля
и не контроля и будто бы нам
с вами не надо обесценивать то что
Что на самом деле мы можем контролировать
потому что
Будто бы нам кажется что ну стало
есть больше овощей ну какое в этом
достижение а на самом деле в этом
есть большое достижение потому что только это
и меняет ваши пищевые привычки и на
самом деле говоря о пищевом поведении и
говоря о теле важно же не только
какие то килограммы а важны еще другие
аспекты пищевого поведения которые останутся с вами
на всю жизнь Помните я вначале говорила
о том что еда неразрывно с вами
с нами связана до конца наших дней
это важная часть нашей жизни и поэтому
куда больше имеет вес если вы изменили
свои пищевые привычки Чем вы изменили какую
то цифру на весах
На этом Знаете прям мне хочется с
вами остановиться и еще раз вам сказать
о том что
Пожалуйста измеряйте только то что лежит и
оценивайте только то что лежит в кругу
вашего контроля то Вес Не лежит напрямую
напрямую В кругу вашего контроля Оно выходит
За его пределы
И теперь мы с вами поговорим еще
о таком пункте да потому что смотрите
мы уже что с вами сделали мы
уже с вами сравнили нашу цель на
ценности Мы уже посмотрели лежит ли наша
цель в кругу нашего контроля или она
выходит за пределы и может быть уже
на этом этапе вы что то изменили
в своей цели может быть правда вы
ее расширили и уже даже здесь Прописали
да и прописали круг вашего контроля да
что правда вы можете сделать и теперь
мы пойдем дальше и посмотрим на основные
ошибки при постановке цели я взяла вот
такую модель которая называется вопит и мы
сейчас прям с вами пройдемся
Цель ваша перед глазами лежит и посмотрим
насколько ваша цель Ну скажем так правильное
и насколько Реалистичная она
и если мы начнем с 1 шага
да нам надо посмотреть на цель и
понять Наша цель понятная или нет потому
что бывает так что мы будто бы
цель поставили но мы даже не знаем
с какого шага начать Какая последовательность этих
шагов должна быть когда я пойму что
я достиг какого то результата потому что
цели бывают абсолютно разные бывают какие то
конкретные бывают какие то абстрактные но наша
с вами цель сделать Наша с вами
цель сделать нашу цель правда понятной что
это значит Когда я знаю какие конкретные
шаги меня приведут к результату если даже
вы не знаете абсолютно все шаги то
Начните с самого простого Просто задайте себе
вопрос Какой 1
Или 1 2 или 1 3 шага
мне нужно сделать чтобы достичь нашу свою
цель И запишите их или как то
отметьте их и чтобы эти шаги Что
я мог сделать в ближайшее время потому
что Откладывая эти шаги мы тоже на
самом деле
Начинаем теряться и нам уже кажется что
эта цель может быть недостижимая или она
будто бы неактуальна поэтому при любой цели
важно знать у себя держать в голове
1 шаги которые я могу сделать в
ближайшее время чтобы начинать реализовывать эту цель
Дальше цель бывает у нас с вами
нечеткая что это значит часто я слышу
от пациентов что мне нужно похудеть для
здоровья
Будто бы да что ну как конкретная
цель для здоровья но что значит для
здоровья и иногда я начинаю спрашивать до
пациента а сейчас что с вашим здоровьем
что то не так вы Мне бывает
отвечают да нет все так но вот
на будущее чтобы ничего не случилось как
бы ничего не вышло вот мне нужно
там сейчас что то сделать то Эта
цель она не имеет каких то Четких
пониманий и поэтому если вдруг даже вам
нужно Худеть для здоровья или как то
изменять пищевые привычки для чего то вот
такого да вот ну Самое популярное когда
да мне говорят для здоровья прям отметьте
конкретно для чего и как ваше изменение
пищевых привычек ваш вес может вам помочь
уже сейчас И вашему здоровью в том
числе может быть на самом деле здесь
Мы можем Дело на самом деле бывает
они в здоровье когда мы говорим про
цель для здоровья бывает она лежит вообще
в какой то другой области поэтому подумайте
пожалуйста внимательно и сделайте так чтобы ваша
цель правда была четкая чтобы вам было
понятно Для чего и зачем Вам эту
цель достигать Следующий шаг на который стоит
обратить внимание насколько ваша цель иллюзорная Или
реалистичное бывает мы себе ставим какие то
знаете такие грандиозные цели что нам нужно
Месяц изменить все наши привычки вот похудеть
над энное количество килограммов И вот прям
прям большое и что то такое непонятное
грандиозные планы и здесь тоже стоит себя
задать вопрос а вообще в силах в
силах я это сделать за вот этот
промежуток времени насколько правда не Меня это
реально почему важно у себя это спросить
и здесь вы знаете очень важно не
кокетничать перед собой а правда ответить себе
на этот вопрос Честно потому что если
мы будем завышать эти цели и делать
их грандиозными то мы тоже в какой
то момент можем скатиться назад И мы
будем разочаровываться в себе и думать о
том что я вообще ни на что
не способен А на самом деле это
не вы на что то не способны
Просто цель слишком большая Дальше Мы смотрим
да По пунктам следующий пункт Насколько ваша
цель соответствующая или не соответствующая вот здесь
как раз мы снова возвращаемся к нашим
ценностям Бывает так что мы поставили цель
Но нам ее не хочется достигать а
потому что на самом деле мы это
делаем потому что Сделаю все Например я
хочу бегать только лишь потому что все
вокруг Начали бегать Вроде бы это Модно
вроде бы это для здоровья и поэтому
я тоже хочу начать это делать
Но это не моя цель да это
не моя ценность то есть я будто
бы не понимаю зачем это нужно мне
я это делаю потому что делают все
Или допустим мне важно Изменить пищевые привычки
из за какого то страха потому что
если вдруг сейчас я их не изменю
если вдруг сейчас я не стану есть
больше овощей или фруктов допустим да то
все мое здоровье порушится и для И
случится со мной что то плохое Такое
непоправимое да то есть я будто бы
хочу достигнуть этой цели из чувства страха
и чувства тревоги но
Тоже не подходит нам нам подходит только
тот пункт когда мы понимаем возвращаемся к
самому к самому началу Насколько правда моя
цель соответствует моим ценностям насколько правда это
важно и значимо для меня насколько правда
я понимаю что это сделает мою жизнь
лучше А может быть они сделают мою
жизнь лучше и пожалуйста обратите на это
внимание И последний пункт на который стоит
обратить внимание когда вы смотрите на свою
цель определенно это цель по времени или
нет но здесь очень важный момент Такой
параметр помним что мы с вами не
влияем на вес 100%
Поэтому когда мы с вами определяем Цель
нашу на время мы определяем Цифры на
весах мы определяем только круг нашего контроля
например мне хочется сказать В рамках программы
научиться ощущать голод и насыщение да там
или допустим мне хочется по окончанию программы
Правда посмотреть да насколько мне нравится тот
или иной продукт и насколько правда это
питание комфортно Комфортно или некомфортно то есть
мы с вами ставим только и Добавим
во время Только те вещи которые мы
с вами можем контролировать и это правда
не цифры на весах
И как я говорила
Что Уже наверное ни разу сегодня что
на нашу цель влияют ценности И если
наша цель Как не связано с ценностями
то мы не сможем достичь и поэтому
сейчас вместе с вами я Сделаю небольшое
упражнение которое называется 5 зачем это упражнение
тоже у вас будет Дополнительно Прилагаться к
ролику там она будет называться да 5
почему на самом деле не так важно
какой конкретно вы будете вопрос задавать какой
удобнее можете задавать вопрос зачем Вы можете
задавать вопрос почему И давайте с вами
прям начнем вот у вас есть эта
цель которая лежит перед глазами Которые мы
уже будто бы с вами проверили ценность
Мы ее с вами проверили да на
все вот эти критерии и вопит И
будто бы да там вы ее как
то Исправили дописали
Что то с ней сделали и теперь
смотря на эту цель Ответьте себе на
1 вопрос А зачем А зачем мне
Не знаю изменить пищевые привычки а зачем
мне изменить свой вес а зачем может
быть в целом я пришел на программу
правда
И запишите 1 ответ это будет ответ
под номером 1 да зачем я это
делаю
Потом Посмотря на этот 1 ответ Задайте
себе 2 вопрос А зачем мне это
делать
Допустим у вас была цель я хочу
изменить пищевые привычки И когда я пишу
а зачем мне это делать я будто
бы пишу что
Не знаю хочу быть
Здоровым хочу Не знаю там Чтобы моему
организму было намного легче чем сейчас и
снова ответьте себе на вопрос а зачем
мне это И проделайте так хотя бы
4 А лучше 5 раз На самом
деле вы поймете через какое то время
Когда уже вот этот вопрос зачем теряет
смысл в среднем 4 5 раз надо
ответить на Вопросы зачем К следующему ответу
и вы дойдете до истинной причины Зачем
вам Что нужно делать и вот она
будто бы Самая ценность как только вы
дошли до вот этой истинной причины
Посмотрите пожалуйста внимательно да а насколько эта
истинная причина вообще соответствует вашей первоначальной цели
которую вы Она была на самом на
самом верху бывает так что Мы хотим
Быть счастливыми любимыми и всеми принятыми в
обществе
И спросите себя а действительно мне это
поможет только
То что я похудею или только потому
что я изменю пищевые привычки Если я
буду есть больше овощей Продуктов меня что
правда будут больше В обществе Наверное нет
И когда вы смотрите на эту истинную
причину задайте себе вопрос
Я правда этого могу добиться только так
Или есть какие то еще иные способы
Зачастую бывает так что цель и ценность
лежит в разных плоскостях Значит здесь стоит
вопрос
Соответствует ли моя цель моим ценностям Или
может быть мне стоит правда подумать еще
какие ценности действительно могут стоять за этой
моей целью
Поэтому
Попробуйте это сделать если что у вас
будет еще 1 упражнение на ценности которое
также Можно посмотреть И тоже его проделать
Вместе с собой
Еще знаете в конце мне хочется вам
сказать о том что
Когда мы с вами Меняем пищевые привычки
когда мы с вами меняем пищевое поведение
Да и на самом деле касается любой
другой цели которую нам Чтобы прямо сейчас
важно достичь
Мы эту цель ставим в какой то
абсолют и нам кажется что если мы
этого не добьемся то наша жизнь будет
какой то неполноценной И это сейчас будто
бы самое самое важное в моей жизни
И только когда я Этой цели может
быть я буду жить Лучше может быть
моя жизнь будет правда ярче и интереснее
А вот сейчас Мне нужно поднажать И
бежать это и делать
Сразу да может быть даже со стороны
уже слышно Такие тревожные звоночки когда мы
с вами ставим любую И когда мы
идем ее достигать Важно чтобы она не
была в этом абсолютно Снимайте с этой
цели Важность пусть эта цель будет правда
Важной частью вашей жизни Но слышите Только
частью пусть ваша жизнь будет наполнена еще
Радостными яркими важными И чтобы вокруг этой
цели вокруг цели изменения пищевых привычек Цели
веса не было много страхов и тревожности
что будто бы вся ваша жизнь по
Сейчас стоит на кону Похудею Буду жить
Я похудею буду мучиться Так такого быть
не должно поэтому Снимаете вот эту степень
тревожности и степень тревожности И подумайте о
том а кроме
пищевых привычек А кроме цели вообще что
мне еще важно в своей жизни Может
быть подумайте о других ценностях и как
вообще эти ценности сейчас включены в мою
жизнь Или они почему то по каким
то причинам отсутствуют и старайтесь тоже включать
какие то маленькие дела маленькие действия которые
касаются Ценностей и которые тоже наполняют вашу
жизнь делают ее радостной делают ее правда
наполненной смыслом
и тогда вы Можно будет правда Идти
намного проще намного легче и достигать какую
то свою Определенную цель
Желаю вам удачи В постановке целей Я
очень надеюсь что правда ваша цель Она
правда соответствует вашим ценностям
И правда помните что мы с вами
не на все можем влиять И это
правда касается не только похудения но и
всей нашей жизни И пусть ваша цель
Будет лежать В кругу да в зоне